https://youtu.be/qEM3v6NvOaU
https://youtu.be/qEM3v6NvOaU
I have discussed about the correspondence between the small movie
Tôi đã bàn về sự tương đồng giữa những
theaters, especially silent movie theaters, and movie theaters
rạp phim nhỏ, đặc biệt là những rạp phim câm và
in the street zone, and kamishibai in those areas for small children.
rạp phim khu vực, và Kamishibai ở những khu vực cho trẻ con.
But I also can relate with these correspondence
Nhưng tôi có thể liên kết sự tương đồng này
with street corner TV, which was very popular in the 1950s in Tokyo.
với những khu phố TV đã từng rất phổ biến ở Tokyo những năm 1950.
During the 1950s, the street corner TV was very much popular.
Trong những năm 1950 ấy, những khu phố TV đã rất phổ biến.
In some sense, more popular than the TV which was watched in living room.
Theo một cách nào đó, nó còn phổ biến hơn cả TV ở phòng khách.
Because the TV within the house, or domestified,
Bởi vì số TV trong nhà
was still very small number.
là một con số rất nhỏ.
So most of the people watched the TV on the street first.
Vì thế mà hầu hết mọi người xem TV ở trên đường phố trước.
NTV, the first private broadcasting company,
NTV, công ty phát thanh truyền hinh tư nhân đầu tiên,
located around 220 screens on the street.
đã đặt trên đường khoảng 220 màn hình.
And they invite the huge number of people free of charge,
Và họ đã mời rất nhiều người tới xem miễn phí,
and they attract the people to watch the program on TV.
và họ thu hút người xem những chương trình trên TV.
This is a people who are watching very tiny TV screen on the street.
Đây là một người đang xem một màn hình TV rất nhỏ trên đường phố.
So you can imagine when there was a famous wrestling match, people gathered
Các bạn có thể tưởng tượng khi có một trận đấu vật nổi tiếng, mọi người tụ tập lại
around the TV to watch the competition.
quanh TV để xem trận đấu.
But the important point is the location of these street corner TV in 1950.
Nhưng điều quan trọng là vị trí của con phố TV này vào năm 1950.
This red point shows the location of the street corner TV
Điểm màu đỏ này cho thấy vị trí của con phố TV
when the television broadcasting was started in 1953.
khi phát thanh truyền hình được bắt đầu vào năm 1953.
So basic tendency was also similar, because many of the street corner TVs
Xu hướng cơ bản của điều này là giống nhau, bởi vì có rất nhiều con phố TV
were located in east side of Tokyo.
nằm ở phía Đông của Tokyo.
After 1956, the location already expanded, even
Sau 1956, vị trí của chúng được mở rộng,
included west of Tokyo city.
thậm chí sang đến cả phía Tây thàn phố Tokyo
But in this street corner TV, the people enjoyed the many program free
Nhưng ở những con phố TV này, mọi người được thưởng thức rất nhiều chương trình
of charge.
miễn phí.
And there's a kind of interaction similar with the movie theaters
Có một loại tương tác tương tự với rạp phim
or kamishibai, because the culture of the street corner,
hoặc kamishibai, bởi vì văn hoá đường phố,
or culture of the street still exists in Tokyo of 1950s.
vẫn tồn tại ở Tokyo của những năm 1950.
Many of the street corner TV was also exist not only
Những con phố TV vẫn tồn tại
did NTV placed the TV on the street, but also, electronic shops
không chỉ mỗi NTV đặt TV trên đường, mà còn cả những cửa hàng đồ điện tử
placed the TV in their window.
đặt TV ở cửa sổ của họ.
Because the number of the electronic appliance
Bởi vì số lượng của những cửa hàng thiết bị điện tử
shops increased throughout 1950s, and many electric appliance shops
tăng trong suốt những năm 1950, và rất nhiều cửa hàng đồ điện tử
locate, or put new TV machine in front of their shop.
đã đặt, hoặc để TV ngay trước cửa hàng của họ.
The number of the TV in electric appliance shops
Số lượng TV trong những cửa hàng đồ điện tử này
increased to 20,000 around 1953 to 30,000 in 1954, and 40,000 in 1955.
tăng đến 20 nghìn vào năm 1950, đến 30 nghìn vào năm 1954, đến 40 nghìn năm 1955
So this number much surpassed the number of the street corner
Con số này đã vượt qua số lượng TV trên đường
TV set by NTV on the street.
mà NTV đã đặt.
And the relationship between the shop owners and these,
Mối quan hệ giữa chủ của hàng và những thứ này,
the TV on the public space, is very interesting.
TV ở nơi công cộng, vô cùng thú vị.
I will explain some examples.
Tôi sẽ giải thích một vài ví dụ.
This is a quote from a woman remembering her father.
Đây là một câu nói của một người phụ nữ tưởng nhớ tới cha mình.
"At the time, my father was running a small electronics
"Lúc này đây, cha tôi đang có một cửa hàng đồ điện tử nhỏ,
shop, where he designed televisions.
nơi mà ông ấy thiết kế những chiếc TV.
The television faced a small window.
Chiếc TV quay ra ngoài cửa sổ.
Because the television was still rare at that time, people passing by
Bởi vì lúc đó TV còn khá hiếm lạ, mọi người đi qua
would stop and watch the television.
đều dừng lại để xem TV.
Children came from all over the neighborhood
Trẻ con của cả con phố
to watch the children's programs.
đến để xem chương trình cho trẻ con.
When there were popular programs, they would bring chairs and gather.
Khi có những chương trình nổi tiếng, mọi người sẽ mang ghế lại và tụ tập cùng nhau.
I'd also bring a chair out from the store and watch.
Tôi cũng mang một chiếc ghế từ cửa hàng ra và ngồi đó xem.
My father was proud to get the crowd in front of his store,
Cha tôi rất tự hào về đám đông trước cửa hàng ông ấy,
and I was happy to sit next quietly to the neighborhood bully and watch."
và tôi cũng rất hạnh phúc ngồi yên lặng bên cạnh kẻ bắt nạt của khu phố và xem TV.
So these kinds of electric appliance shops expanded throughout the country.
Loại cửa hàng đồ điện tử này phát triển nhanh chóng trong suốt thế kỷ.
One of the very famous example of the area where
Một ví dụ rất nổi tiếng của khu vực
these kind of electric appliance shops concentrated was Akihabara, very famous
tập trung các cửa hàng đồ điện tử là Akihabara,
for manga and anime today in Tokyo.
rất nổi tiếng về manga và anime hiện nay ở Tokyo.
But Akihabara was started as a town of electric appliance shop.
Nhưng Akihabara khởi đầu là một thị trấn của những cửa hàng đồ điện tử.
And some of the shop in Akihabara also have
Một vài cửa hàng ở Akihabara còn có cả
the TV machine in front of their shop.
TV ngay trước cửa hàng.
So Akihabara became very popular, because there's so
Akihabara trở nên vô cùng nổi tiếng là bởi vì rất nhiều người
many people who want to see the TV in front of the shop.
muốn xem TV ở trước những cửa hàng.
So the relationship between the TV on the street and spectator
Mối quan hệ giữa những chiếc TV trên đường phố với người xem
was also related with that history of Akihabara area.
cũng có liên quan tới lịch sử của khu vực Akihabara.
Also, the locations of TV station was important.
Ngoài ra, địa điểm của trạm TV cũng rất quan trọng.
This is a map which shows the locations of the TV stations in Tokyo.
Đây là bản đồ cho thấy vị trí những trạm TV ở Tokyo.
So many of the locations of the TV station
Rất nhiều địa điểm của trạm TV
was basically concentrated in south or west
về cơ bản là tập trung ở phía Nam và phía Tây của Tokyo,
areas of Tokyo, especially relatively south downtown area.
đặc biệt là khu trung tâm phía nam.
This location is a little bit different from the location of the movie
Địa điểm này có chút khác biệt với vị trí của các rạp phim
theaters and the kamishibai and street corner TV.
và các Kamishibai và các con phố TV.
Because those location of movie theater and kamishibai and street corner
Bởi vì địa điểm của rạp phi, kamishibai và phố TV
was basically concentrated in east of Tokyo.
là tập trung ở phía Đông Tokyo.
So there's a kind of difference between the broadcasting station,
Co một sự khác biệt giữa các trạm phát truyền hình,
and the locations of broadcasting station,
và vị trí của trạm phát truyền hình,
and the places where the audiences, or spectators, gathered.
và nơi và người xem tụ tập lại với nhau.
I need to think about the meaning of this difference
Tôi cần phải nghĩ về sự khác biệt này
and meaning of this distance at the end of this module.
và ý nghĩa của sự khác biệt này ở kết thúc của phần này.